---
title: "[블로그 이전] Github 블로그에서 velog로"
date: 2023-10-16 +0800
categories: [기술 블로그]
tags: []
---

## **이전 블로그 주소**

<https://velog.io/@sonjh919>

## **Github 블로그에서 velog로**

취업 준비를 막 시작하려고 하던 때에 기술 블로그를 운영해야겠다는 생각을 하고, 한달 정도 깃허브 블로그를 운영해 보았다. 운영하면서 좋은 점도 많았지만, velog가 지금의 나에게는 더 어울리는 플랫폼이라고 생각하기에 이제는 velog로 다시 넘어가려고 한다.

## **두 플랫폼의 장단점과 넘어가려는 이유**

### **Github 블로그의 장단점**

**장점**

1. **자유롭게 바꿀 수 있다.**
   블로그의 모든 것을 내 마음대로 바꿀 수 있다. 사실 이것은 장점이자 단점이 될 수 있다고 생각하는데, 디자인뿐만 아니라 버튼 하나하나까지도 원하는 대로 할 수 있어서 좋지만, 다른 말로는 이를 신경써야 한다는 것이다. 디자인에 나름 관심이 있던 나는 원하는대로 바꾸려고 이것저것 시도해보고, 적용하는 과정이 재미있었다. 그리고 이것은 흔히 Github 블로그의 장점으로도 자주 언급되는 것인데, 코드를 직접 수정해야 하므로 프론트에 대한 지식을 또 쌓을 수 있다는 점이다. 실제로 이것저것 바꾸면서 예전에 공부했었던 css에 대한 기억을 다시 한번 되살릴 수 있었다.
2. **깃허브 잔디가 채워진다.**
   지극히 개인적인 관점으로, 이것은 큰 메리트가 있었다. 제대로 공부하기로 마음을 먹은 시점에서, 블로그 글이 잔디로 이어진다는 것은 내가 꾸준히 공부를 하고 있다는 것을 시각적으로 보여줄 수 있다는 점, 1일 1잔디를 하고 있는 나에게는 잔디를 채울 수단이 더 생긴다는 점이 좋았다.

**그럼에도 그만하려는 이유**

1. 자유롭게 바꿀 수 있다.
   지금 쓰고 있는 테마는 Jekyll Chirpy 테마를 기반으로 하고 있다. 거의 모든 것을 바꿔보았고, 그 결과 이젠 당분간은 이것으로 프론트에 대한 지식을 더 늘릴 수 있다고는 생각하지 않는다. 하루 종일 블로그 디자인에 신경쓴다는 것은 시간도 많이 잡아먹고, 또한 체력도 깎아먹는 일이기 때문이다. 다른 테마를 적용하거나 직접 처음부터 만든다면 많은 도움이 되겠지만, 더 이상은 디자인에 신경을 쓰기에는 지금 할 일이 너무 많다. 게다가 사용중인 디자인은 버그도 좀 있는데, 이것을 고치기 위해 시간을 투자하는 것이 힘들어졌다. 그래서 아예 넘어가려고 한다.
2. 시간
   1번에서 이어지는 말이긴 한데, 시간이 너무 많이 든다. 블로그 포스트하는 과정부터 확인하는 과정까지, 다른 블로그들에 비하면 시간이 많이 드는 것이 사실이다.
3. 깃허브 잔디
   나에게는 이제 잔디를 채울 수단이 많아졌다. 백준 허브를 통해 꾸준히 코딩 테스트를 공부하면서 업로드하고, 옵시디언이라는 툴을 사용해 공부한 내용을 기록하고 깃허브로 연동하면서 블로그에 대한 비중이 점점 줄고 있다는 것을 느꼈다. 게다가 프로젝트도 하나 진행중이기 때문에, 곧 레포를 만들게 되면 이것도 영향이 있지 않나 싶다.

### **velog의 장점**

1. 깔끔한 디자인
   디자인을 마음대로 커스텀할 수 없다는 점은 얼마 전까지 나에게는 단점이 되었으나, 이제는 신경쓰지 않기로 생각했기 때문에 오히려 장점으로 적용될 수 있다. velog의 디자인은 맘에 들기도 하기 때문에, 그냥 사용해도 상관없다는 생각이 들었다.
2. 마크다운
   사실 마크다운으로 작성할 수 있다는 점은 Github 블로그도 똑같다. 하지만 velog는 바로바로 확인할 수 있고, Github 블로그는 따로 서버를 열어 확인해보아야 한다. 게다가 벨로그는 마크다운도 이쁘게 보여주는데, Github는 아직 설정하지 못하기도 해서 디자인이 마음에 들지 않았다. 그리고 같은 마크다운이더라도 velog에서만 적용되는 문법도 있기 때문에 훨씬 글을 작성하기 편한 것 같다.
3. 개발자 전용 블로그
   다른 분들의 게시물을 보고, 개발에 대한 지식들을 공유할 수 있다는 점이 좋았다. Github 블로그는 나 혼자만 있는 듯한 느낌이 들었는데, velog는 여러명이서 교류하는 느낌이 나서 좀 더 재미있게 운영할 수 있을 것 같은 느낌이 든다.

---

## **앞으로의 블로그 운영은..?**

일단 지금 공부하고 있는 JAVA에 대한 내용이나, 코딩 테스트, 이번에 지원한 우테코에 대한 내용 등을 올릴까 생각 중이다. 그리고 어느 정도까지 개념에 대한 내용을 넣을까, 즉 학습 내용정리와 고찰 과정에 대한 글의 비중을 어느 정도로 적용해야 할지도 항상 고민 중인데, 이것은 아직 모르겠다. 그냥 뭐가 있을 때 마다 최대한 올려봐야겠다. 일단 시작해보면 그 다음 방향을 알게 될 것이라고 생각한다.
