---
title: "[토이프로젝트] 라이프사이클"
date: 2023-10-03 +0800
categories: [토이프로젝트, 기획]
tags: [기획]
---

---

<br>

토이 프로젝트를 하나 진행하기로 했다. 아는 사람들로만 팀을 꾸리려니 찾기 힘들었는데, 다행히 팀이 만들어졌다. 디자이너 1명, 프론트엔드 2명, 백엔드 3명(백엔드 중 한명은 블록체인 백엔드)로 프로젝트를 진행할 수 있게 되었다. 약 2주간의 회의 끝에, 주제는 어느정도 정해졌다. 이제 본격적인 기획을 하려는데, 처음 하는 사람들도 많고 나도 프로젝트를 한지 좀 되어서 바로 막혀버렸다. 생각해보니, 처음 배울 때에는 오 에픽? 사용자 시나리오? 일단 해보자! 이렇게 진행하고, DDD?이런게 있구나 이것도 한번 해보자! 이런 식으로 프로젝트 기획을 진행했었다. ㅎㅎ...<br><br>
지금은 프로젝트를 제대로 하고 싶어서 **어떤 식으로 기획할 것인가, 이 방법은 어떤 장단점이 있어서 지금 하는 프로젝트에 어울리는가** 이런걸 고려하면서 하고 싶다. 하지만 예전에는 워낙 머리에 새로 들어오는 것도 많았고(백엔드를 처음 했다 보니..) 시간적인 여유도 부족했다 보니 여러 기획 방법에 대해서 제대로 알아보지 않고 진행했다. 그래서 이번에 전체적인 프로젝트 기획에 대한 공부를 해야겠다는 필요성을 느끼게 되어 정리하게 되었다.
<br>
<br>

---

# 라이프사이클

- 프로젝트의 시작과 진행은 라이프사이클을 따라간다.
  라이프사이클을 어떻게 활용하느냐에 따라 **워터폴(Waterfall)** 과 **에자일(Agile)** 등의 개발 방법론이 적용될 수 있다.

## 1. 계획 단계

- 비즈니스의 목표를 설정하고, 프로젝트의 범위를 정의한다.
- 일정과 예산을 계획하고, 프로젝트 팀을 구성한다.

## 2. 서비스 기획

- 비즈니스의 목표를 달성하기 위한 제품 또는 서비스를 계획하고 디자인한다.
- 서비스 기획의 플로우는 회사마다, 사람마다 다를 수 있으나, 전체적인 흐름은 비슷하다.
- 또한 방법론에 따라 서비스 기획은 달라질 수 있다.

### 1. 서비스 구상

- 어떠한 서비스를 만들 것인지 분야와 방향 등을 구상하고, **아이디어를 수집**한다.<br>

### 2. 시장 조사

- 서비스 구상이 완료되었다면 기획하려는 산업 분야의 시장이 어떤지 **유사 프로그램 분석**을 진행한다.<br>

### 3. 기능 정의

- 기능 정의는 여러 가지 방법론에 따라 기획을 진행할 수 있다.<br>

> 가장 보편적으로는 **사용자 중심 디자인(User-Centered Design, UCD)**을 기반으로 **사용자 시나리오**를 활용하는 방법이 있다.<br>
> 상호 간 소통을 명확하게 하기 위해 **DDD** 기반의 **이벤트 스토밍(Event-Storming)** 방식을 활용할 수도 있다.

### 4. 기획 문서 제작

- 만들 수 있는 문서는 이보다 훨씬 많지만, 내 생각에 꼭 필요한 문서들만 적어보았다.<br>

**UCD**

- 메뉴 구조도 → 와이어 프레임 → 화면 정의서 및 UI/UX 디자인
- 정책 정의서
- UML 다이어그램(Use Case Diagram)
- Flow chart
- 프로토타입

**DDD**

- 보리스 다이어그램
- SNAP-E

## 3. 아키텍쳐 설계

- 소프트웨어 시스템의 구조와 구성 요소를 설계하는 과정이다.
- **MONO / SOA / MSA** 중 어느 방법을 택할 것인지, **layered의 MVC 패턴**이나 **port adapter의 Hexagonal Architecture** 중 어느 것을 고를지 등을 정하면 된다.

> **시너지가 나는 조합**<br>
>
> - 물론 이렇게 고정해서 쓰는 것은 당연히 아니다.<br>
> - DDD로 기획하고 MONO를 쓰는 등 상황에 따라 얼마든지 바뀔 수 있다.<br>
>
> UCD → 유저 시나리오 기반 → MONO, MVC, mybatis<br>
> DDD → 이벤트 스토밍 → MSA, hexagonal , JPA, (CQRS)<br>
> 추가 고려 사항 : CI/CD, 로드 밸런싱 등

## 4. 개발 및 구현

- 말 그대로 개발하는 단계이다. 물론 백엔드는 또 설계가 절반이겠지만...

## 5. 테스트 및 검증

- 단위 테스트, 통합 테스트 등을 통해 소프트웨어가 예상대로 동작하는지를 확인한다.

## 6. 배포 및 운영

- 보통 AWS와 GCP가 있다.
- AWS는 프리 티어 계정을 생성 시 1년간 무료(모든 서비스가 무료인 것은 아니다.)이고, GCP는 정해진 용량을 다 쓸 때까지 무료이다.
- AI를 위한 GPU를 돌리지 않는 이상 AWS를 사용할 것 같다.

## 7. 유지보수 및 개선

- 아직 제대로 운영까지 들어가본 프로젝트가 없어서 잘 모르지만, 이번에 할 수 있기를 기대한다..

---

# 정리 후 느낀 점

머리속에서 정리되지 않은 개념이 많았는데, 어느정도 정리된 것 같아서 편하다. 특히 DDD와 사용자 시나리오 등 각각의 개념 자체는 알았지만 전체 사이클로 볼 때 어느 부분에 해당하는지, 어느 기획에서 어느 방법을 써야할지 판단이 서지 않았었다. 하지만 지금은 어느정도 설명이 가능할 것 같고, 백엔드 설계를 생각하면서 가장 괜찮은 기획 방식을 고를 수 있는 기반이 생긴 것 같았다.
